title: 基本运算符
categories: The Swift Programming Language 笔记
---
Swift 支持大部分标准 C 语言的运算符。也改进了几个功能来避免常见的编码错误。比如赋值运算符 (`=`) 不返回值，避免在应该使用相等运算符 (`==`) 的地方错误的使用了赋值运算符。算术运算符 (`+,-,*,/,%`等) 检测并禁止值溢出，避免值大于或小于其类型所允许的范围时出现意外的结果。可以使用 Swift 的溢出运算符处理值溢出。
Swift 还提供 C 语言中没有的区间运算符。比如 `a..<b` 和 `a...b` 。
本章只介绍 Swift 中常见的运算符。[高级预算符](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AdvancedOperators.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH27-ID28)一节介绍 Swift 高级运算符、自定义运算符和为自定义类型实现运算符重载。

**术语**
根据操作对象的数量，运算符分一元运算符、二元运算符、三元运算符。
一元运算符又分前置一元运算符 (比如 `-a`) ，和后置一元运算符 (比如 `c!`) 。
二元运算符中置，因为出现在两个操作对象中间。
三元运算符只有一个，三元条件运算符 (`a ? b : c`)。

操作对象称为操作数。表达式  `1 + 2` 中，`+` 是二元运算符，两个操作数分别是 `1` 和 `2` 。

**赋值运算符 (=)**
```
let b = 10
var a = 5
a = b
let (x, y) = (1, 2)
```
初始化 `b` 和 `a` 或者更新 `a` 的值。
如果运算符右边是元组，其元素可以一次性赋值给多个对应的常量或者变量。

不同于 C 和 Objective-C，Swift 的赋值运算符没有返回值，所以下面代码是错误的
```
if x = y {

}
```
这样可以避免想要使用相等判断 `==` 时，错误的使用了赋值运算符 `=`。

**算术运算符**
加 (`+`)，减 (`-`)，乘 (`*`)，除 (`／`)，求余 (`%`)，一元减 (`-`)，一元加(`+`)
```
1 + 2
"hello, " + "world"
5 - 3
2 * 3
10.0 / 2.5
9 % 4
-9 % 4 	// -1

let three = 3
let minusThree = -three
let plusThree = -minThree
let minusSix = -6
let alsoMinusSix = +minusSix
```
不同于 C 和 Objective-C，Swift 的算数运算符默认不允许溢出。
加运算符可以连接字符串。
求余运算符在其他语言中也称取模运算符，但是在 Swift 中，从负数的运算结果来看，称为求余更合适。计算 `a % b`，使用方程 `a = (b * some multiplier) + remainder`，结果是  `remainder`。`b` 为负数时符号被忽略，即 `a % b` 和 `a % -b` 结果相同。
一元加运算符实际上什么也没做。为了对称性，当使用一元减表示负数时可以用一元加表示正数。

**复合赋值运算符**
赋值运算符和其他运算符组合在一起使用。
```
var a = 1
a += 2	// a = a + 2
```
复合赋值运算符不返回值。
更多复合赋值运算符可以查看 Swift 标准库。

**比较运算符**
` ==, !=, >, <, >=, <=`，Swift 还提供 `===` 和 `!==` 判断两个引用是否引用同一个对象实例。
比较运算符多用于条件语句中。
只要元组的元素都可以比较，元组就可以比较，元素从左到右依次比较( Swift 标准库提供的运算符只能比较最多 7 个元素的元组，多于 7 个元素的元组需要自己实现运算符)。
```
(1, "zebra") < (2, "apple")
(3, "apple") < (3, "bird")
(4, "dog") == (4, "dog")
```
`Bool` 类型不能比较，所以有布尔值的元组不能比较(不能比较大小，可以判断相等或不等)。

**三元条件运算符 (a ? b : c)**
如果条件 `a` 为 true，返回 `b` 的值，否则返回 `c` 的值。
是下面代码的简化
```
if a {
	b
} else {
	c
}
```
注意，过度使用三元条件运算符会影响代码的可读性。不要在一个语句中使用多个三元条件运算符。

**空合运算符 (Nil-Coalescing Operator)**
`a ?? b` ，`a` 总是可选值，若有值则解包，否则返回一个默认值 `b`。`b`和 `a` 中包含的值要类型统一。
如果 `a` 有值，则不会计算 `b` 的值，即所谓的短路求值。
空合运算符是下面代码的简化：
```
a != nil ? a! : b
```
示例：
```
let defaultColorName = "red"
var userDefinedColorName: String?
var colorNameToUse = userDefinedColorName ?? defaultColorName
```

**区间运算符 (Range Operators)**
闭区间运算符 (`a...b`)。
```
for index in 1...5 {
	print("\(index) times 5 is \(index * 5)")
}
```
半开区间运算符 (`a..<b`)。
```
let names = ["Anna", "Alex", "Brain", "Jack"]
let count = names.count
for i in 0..<count {
	print("Person \(i + 1) is called \(names[i])")
}
```
单边区间运算符 (One-Sided Ranges)
```
for name in names[2...] {
	print(name)
}
for name in names[..<2] {
	print(name)
}
let range = ...5
range.contains(7)
range.contains(4)
range.contains(-1)		// true
```
范围向单个方向延伸，直到结束。
不能迭代不包含起始值的单边区间，因为不知道从何开始。
可以迭代不包含终止值的单边区间，但是尽量不要，会造成无限循环。
可以检查特定的值是否在区间内。

**逻辑运算符**
逻辑非 (`!a`)：前置运算符，把 `true` 变为 `false`，把 `false ` 变为 `true `。
逻辑与 (`a && b`)：中置运算符，`a` 和 `b` 同时为`true`时，表达式为 `true`，否则表达式为 `false`。当 `a` 为 `false` 时，`b` 的值不再计算(短路求值)。
逻辑或 (`a || b`)：中置运算符，`a` 和 `b` 有一个为`true`时，表达式即为 `true`。当 `a` 为 `true` 时，`b` 的值不再计算(短路求值)。

组合逻辑运算
```
if enteredDoorCode && passedRetinaScan || hasDoorKey || knowsOverridePassword {
	print("Welcome")
} else {
	print("ACCESS DENIED")
}
```
想要进门，要么输入密码并通过了视网膜扫描，要么有门钥匙，要么知道重置密码。
`&&` 和 `||` 是二元运算符，且是左结合的，从最左边的表达式开始计算，当确定条件语句的值后停止。
为了可读性，最好使用括号 `if (enteredDoorCode && passedRetinaScan) || hasDoorKey || knowsOverridePassword`，不影响结果，但是易读。可读性比简洁重要。

- - - -
本文是 [Apple 官方 Swift 教程 The Swift Programming Language (Swift 4)](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/index.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH3-ID0) 的个人阅读笔记，并不是严谨的翻译文档。可能存在内容不准确或者更新不及时的情况。学习 Swift 请阅读官方教程，或官方推荐的 [中文版翻译](https://github.com/numbbbbb/the-swift-programming-language-in-chinese)
