title: 基础
categories: The Swift Programming Language 笔记
---
Swift 提供了 C 和 Objective-C 中全部的基本类型，包括 `Int, Double, Float, Bool, String` ，还有三种集合类型 `Array, Set, Dictionary`。另外还有元组 (tuples)，表示一组复合值。
Swift 中用可选值处理值缺失。表示要么有值为 x，要么没有值。可选值可以用在任意类型上。
Swift 是类型安全的语言，让你清楚代码可以使用的值的类型。如果代码需要 `String` ，类型安全会阻止你传错误的 `Int` 型值。或者代码需要可选值时，类型安全会阻止你传非可选值。

## 常量和变量 (Constants and Variables)
使用 `let` 声明常量，使用 `var` 声明变量。常量和变量在使用前必须先声明。
```
let maximumNumberOfLoginAttempts = 10
var currentLoginAttempt = 0
```
可以在一行内声明多个常量或者变量，逗号分隔
```
var x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0
```

**要尽量使用 let，除非需要使用变量**

在变量或者常量名称后面加 `: `(冒号后面要有一个空格) 和类型来标明类型。
```
var welcomeMessage: String
var red, green, blue: Double
```
一般很少需要写明类型。如果声明时提供了初始值，Swift 可以进行类型推断。上面几个例子没有初始值，所以需要标明类型。

变量或常量名称不能包含空格、数学符号、箭头、保留的(非法的) Unicode 码位或者连线和制表符。不能以数字开头。
一旦声明，就不可以再改变其类型或者再声明同名的变量或常量。
```
let π = 3.14159
let 你好 = "你好世界"
let 🐶🐮 = "dogcow"
```
如果别无选择，一定要使用 Swift 保留的关键字命名常量或变量，可以使用反引号 (`) 将关键字包围。

变量的值可以更改为同类型的值。常量的值一经设定不容修改。
```
var friendlyWelcome = "Hello!"
friendlyWelcome = "Bonjour!"
```

可以使用 `print(_:separator:terminator:)` 函数打印值。
```
print(friendlyWelcome)
```
此函数是全局函数，可以打印一个或多个值， `separator` 和 `terminator` 有默认值，可以忽略。默认加换行符结束打印，可以给 `terminator` 传空取消打印换行符，`print(someValue, terminator: "")`

使用字符串插值，将变量或常量名包含在长字符串中，Swift 会在适当的时候替换为对应的值。
```
print("The current value of friendlyWelcome is \(friendlyWelcome)")
```

## 注释 (Comments)
注释不可执行，编译时会被 Swift 编译器忽略。
单行注释使用 `//`，多行注释使用 `/* */`。
多行注释可以嵌套  `/* /* */ */`

## 分号 (Semicolons)
Swift 不要求在语句后写分号 (`;`)。但是一行有多条语句时，必须要写分号。
```
let cat = "🐱"; print(cat)
```

## 整型 (Integers)
整数是没有小数部分的数字。包括有符号(负数、0、正数)的或者无符号的（0、正数）。
Swift 提供 8、16、32和 64 位的有符号整数和无符号整数。例如 `UInt8`
`Int32`
可以使用 `min` 和 `max` 访问各种整数类型的最小值和最大值。
```
let minValue = UInt8.min
let maxValue = UInt8.max
```

Swift还 提供 `Int` 和 `UInt` 类型，长度与平台字长相同。
除非特别需要使用无符号整型，或者特定长度的整型，否则请使用 `Int` 。这样可以提高代码的复用性、避免类型转换，并且符合整型的类型推断。

## 浮点数 (Floating-Point Numbers)
浮点数是包含小数部分的数字。
Swift 提供两种浮点类型，64位的 `Double` 和 32 位的  `Float`。
浮点数可以表示的范围比 `Int` 大。
`Double` 的精度至少为 15 位数字，`Float` 的精度只有 6 位数字。根据需要选择，如果都可以，首选 `Double`。

## 类型安全和类型推断 (Type Safety and Type Inference)
Swift 是类型安全的语言。可以让你清楚代码可以处理的类型，当需要 `String` 类型时，不会错误的传递 `Int` 类型的值。在编译时会进行类型检查，不匹配的类型会报错。
类型安全不代表每次声明变量或常量都需要指定类型。Swift 可以通过类型推断分析出适当的类型。比如编译时，通过你给定的初始值分析出变量或常量的类型。
```
let meaningOfLife = 42 // Int
let pi = 3.14159 // Double
let anotherPi = 3 + 0.14159 // Double
```
字面量 `3` 没有明确的类型，所以根据 `Double` 类型的存在，推断出 `anotherPi` 为 `Double` 。
浮点数类型被推断为 `Double`，而不是 `Float` 。

## 数字字面量 (Numeric Literals)
整数字面量：无前缀的十进制，`0b` 前缀的二进制，`0o` 前缀的八进制，`0x` 前缀的十六进制。
```
let decimalInteger = 17
let binaryInteger = 0b10001
let octalInteger = 0o21
let hexadecimalInteger = 0x11
```

浮点型字面量可以是十进制或者十六进制，并且必须在小数点两侧都有十进制或者十六进制数字。十进制浮点数可以有一个指数，用大写或者小写的 `e` 表示；十六进制的浮点数必须有一个指数，用大写或者小写的 `p` 表示。
`1.25e2` 表示 1.25 x 10^2 ，即 `125.0`
`1.25e-2` 表示 1.25 x 10^{-2} ， 即 `0.0125`
`0xFp2` 表示 15 x 2^2 ，即 `60.0`
`0xFp-2` 表示 15 x 2^{-2} ，即 `3.75`
下面这些浮点型字面量值都为 `12.1875`：
```
let decimalDouble = 12.1875
let exponentDouble = 1.21875e1
let dexadecimalDouble = 0xC.3p0
```

数字字面量可以包含额外的格式以便于阅读。整数和浮点数都可以添加额外的 0 和下划线。
```
let paddedDouble = 000123.456
let oneMillin = 1_000_000
let justOverOneMillion = 1_000_000.000_000_1
```

## 数字类型转换 (Numeric Type Conversion)
即使知道是非负数，代码中全部的通用整数常量或者变量都使用 `Int` 。使用默认的整数类型使代码有很好的通用性，并且和类型推断相匹配。
只有为了处理特定大小的外部数据，或者为了优化性能、内存使用、其他必要优化时才使用其他的整数类型。这些情况下使用特定长度的类型可以帮助捕获任何意外的值溢出，或者隐式的表明正在使用的数据的性质。

不允许隐式的类型转换，必须显式的进行转换，即根据已有的值创建出需要的类型。
```
let twoThousand: UInt16 = 2000
let one: UInt8 = 1
let twoThousandAndOne = twoThousand + UInt16(one)

let three = 3
let pointOneFourOneFiveNine = 0.14159
let pi = Double(three) + pointOneFourOneFiveNine
```
注意不同的整数类型有不同的表示范围。
注意常量 `three` 和 字面量 `3` 不同，字面量 `3` 没有明确的类型。
浮点数转换为整数时，总是截取。即 `4.75` 变为 `4` ，`-3.9` 变为 `-3`

## 类型别名 (Type Aliases)
为已存在的类型定义替代名称，关键字  `typealias` 。
```
typealias AudioSample = UInt16
var maxAmplitudeFound = AudioSample.min
```

## 布尔值 (Booleans)
类型 `Bool` ，值为 `true` 和 `false` 。

## 元组 (Tuples)
元组将多个值组合为一个复合值。多个值可以是任何类型，且不必相同。
```
let http404Error = (404, "Not Found")
```
类型为 `(Int, String)` 。
可以将元组内的值分解成逐个变量或着常量
```
let (statusCode, statusMessage) = http404Error
print("The statusCode is \(statusCode)")
```
可以使用下划线忽略某个值
```
let (justCode, _) = http404Error
```
可以给元组内元素命名
```
let http200Status = (code: 200, description: "OK")
```
可以通过索引或者元素名称访问元组内的值
```
print("The status code is \(http200Status.code)")
print("The status message is \(http200Status.1)")
```

元组适合用作函数返回值等临时的数据组合。复杂的数据结构或者持久化的数据，还是使用类或者结构体比较妥帖。

## 可选值 (Optionals)
使用可选值处理可能的值缺失。一个可选值表示要么有值，并可以解包取得该值，要么没有值。
C 或者 Objective-C 没有可选值。最相似的是 Objective-C 中的 `nil` ，是指向不存在对象的指针，表示不存在合法的对象，仅作用与对象。基本的 C 类型或者枚举结构体，一般使用一个特定的值，比如 `NSNotFound` 表示没有值，需要使用者记住这个特定值并记得去检查它。而 Swift 的可选值可以作用于任何类型且不需要额外的帮助。
```
let possibleNumber = "123"
let convertedNumber = Int(possibleNumber)
```
并不是任何 `String` 都可以转换为 `Int`，所以 `convertedNumber` 是一个可选值，类型为 `Int?` ，问号指明值是可选的，要么有一个 `Int` 型值，要么没有值。

给可选值赋值 `nil` ，使其不包含值。不能给非可选类型赋值 `nil` 。可选值默认为 `nil` 。
可以使用 `if` 语句，使可选值和 `nil` 比较判断是否有值，有值时可以强制解包 (`!`)。对没有值的可选值强制解包会引发运行时期的崩溃。
```
if convertedNumber != nil {
print("ConvertedNumber has an integer value of \(convertedNumber!).")
}
```

**可选绑定**
使用可选绑定判定可选值是否有值，并在有值时将值赋给一个变量或常量以供使用。可选绑定可以用在 `if` 语句或者 `while` 语句。
```
if let actualNumber = convertedNumber {
print("\"\(convertedNumber)\" has an integer value of \(actualNumber)")
} else {
print("\"\(convertedNumber)\" could not be converted to an integer")
}
```
如果 `convertedNumber` 有值，则会解包并把值赋给常量 `actualNumber` ，并执行 `if` 子句，否则执行 `else` 。如果需要修改 `actualNumber` 的值，可以定义为变量 `if var actualNumber`。`actualNumber` 只能用于 `if` 子句。
可以在一个 `if` 语句中写多个可选绑定或者布尔条件，用逗号分隔，其中有一个可选值为 `nil` 或者布尔条件为 `false` ，则整个 `if` 条件判定为 `false` 。
```
if let firstNumber = Int("4"), let secondNumber = Int("42"), firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
}
```

**隐式解包可选值**
有些可选值可以确定赋值后就会一直有值，不会被赋值为 `nil` 。访问这种可选值时去掉判断和解包比较好。这类可选值可以被定义为隐式解包可选值 (implicitly unwrapped optionals)，使用感叹号定义 (`String!`)，而不是问号 (`String?`)。
隐式解包可选值主要用在 Swift 中类的初始化期间。
隐式解包可选值是可选值，但是可以被当作非可选值使用
```
let possibleString: String? = "An optional string."
let forcedString: String = possibleString!

let assumedString: String! = "An implicitly unwrapped optional string"
let implicitString: String = assumedString
```
可以看作隐式解包可选值在被访问时会自动解包。
当然也可以检查隐式解包可选值是否为 `nil` ，或者进行可选绑定。但是如果一个可选值在自己的生命周期中，被赋值后可能会变为 `nil` 时，请使用普通的可选值，而不是隐式解包可选值。

## 错误处理 (Error Handling)
使用错误处理来响应程序执行期间可能遇到的错误条件。
不同于可选值使用有值或无值来传达函数的成功或者失败，错误处理允许你确定失败的根本原因，并在必要时可以将错误传递到程序的其他部分。
```
func makeASandwich() throws {
// ...
}

do {
try makeASandwich()
eatASanwich()
} catch SandwichError.outOfCleanDishes {
washDishes()
} catch SandwichError.missingIngredients(let ingredients) {
buyGroceries(ingredients)
}
```
当函数遇到错误条件时，会抛出 (throws) 一个错误。函数调用者会捕获 (catch) 错误并作出适当的响应。
函数通过关键字 `throws` 表示可以抛出错误，调用时使用前置关键字 `try` 。
Swift 会自动的将错误传递到当前范围之外，直到被 `catch` 处理。
`do` 语句创建一个新的范围，允许将错误传递到一个或多个 `catch` 子句。

## 断言和前提条件 (Assertions and Preconditions)
断言和前提条件会在运行期间被检查。使用它们保证在代码继续执行前满足必要的条件。如果断言的条件或者前提条件为 `true` ，则代码继续执行。否则程序当前状态无效，代码停止执行，app退出。
使用断言和前提条件并不会避免出现无效的条件，但是一旦检测到无效状态就停止执行，有助于代码调试并减少无效条件引起的损坏。
断言和前提条件的区别在于检查的时间：断言只在调试版本 (debug builds) 中进行检查，前提条件在调试版本和生产版本 (production builds) 中都会被检查。生产版本中不会评估断言中的条件，所以可以在调试版本尽情使用断言而不会影响到生产版本。

使用 Swift 标准库中的 `assert(_:_:file:line:)` 函数写断言。
```
let age = -3
assert(age >= 0, "A person's age can't be less than zero.")
```
也可以忽略断言信息 `asset（age >= 0）` 。
如果条件已经检查过，可以使用 `assertionFailure(_:file:line:)` 指明断言已经失败。
```
if age > 10 { 
print("You can ride the roller-coaster.")
} else if age > 0 {
print("You can ride the ferris wheel.")
} else {
assertionFailure("A person's age can't be less than zero.")
}
```

当条件可能为假时使用前提条件 (precondition) ，但是要保证代码继续执行。比如使用前提条件检查下标没有越界，或者检查是否给函数传递了有效值。
使用 `precondition(_:_:file:line:)` 函数写前提条件
```
precondition(index > 0, "Index must be greater than zero.")
```
同样可以使用 `preconditionFailure(_:file:line:)` 表明条件已经失败。

如果使用 `-Ounchecked` 模式编译，前提条件不会被检查。编译器会假定条件始终为真，并相应的优化代码。
但是不论优化设置如何，`fatalError(_:file:line:)` 函数都会中断执行。可以在原型设计或者早期开发过程中，在尚未实现的功能处使用该函数。

---
本文是 [Apple 官方 Swift 教程 The Swift Programming Language (Swift 4)](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/index.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH3-ID0) 的个人阅读笔记，并不是严谨的翻译文档。可能存在内容不准确或者更新不及时的情况。学习 Swift 请阅读官方教程，或官方推荐的 [中文版翻译](https://github.com/numbbbbb/the-swift-programming-language-in-chinese)
